The Role Playing Fallacy


"하, 롤플레잉 게임들은 사고가 발생하기 전 내 마지막 연구주제였지." 다니엘은 과거 그의 학문적 성취지수를 궁금해하며 물었다.
"서비(Sirvi), 학술논문 DB에서 'RPG 오류'라는 용어가 얼마나 많이 언급됐는지 말해줄래?"

서비는 엘프 아바타의 형상을 취하고, 애나가 앉아있는 소파 바로 옆에 자리했다.


"학술논문 DB는 검색가능한 카테고리가 아닙니다. 하지만 그 밖의 카테고리에서 총 6700만번의 언급 횟수를 확인했습니다."


"그럼 RPG 오류가 뭔지 여쭤봐도 될까요?" 애나는 알고싶어 했다.


다니엘은 이와 관련한 주제로 여러번 강의를 한 경험이 있다. 그의 강의를 빙자한 장광설이 뒤를 이었다.


"롤플레잉 게임들은 PC가 나타나기 훨씬 전에 발명됐지. 이 게임들은 보통 노트와 펜, 주사위와 지우개를 도구로 삼았어. 

게임에서 무언가를 선택할때마다 네 스탯과 값을 비교하고, 주사위를 굴리지. 검의 공격력은 2D6으로 정의됐었고, 따라서 두 개의 육면체 주사위를 

굴리는 식이야. RPG 오류라는 용어는 컴퓨터를 기반으로 하는 RPG게임들이 튜링 완전한 기계에서 게임을 최초로 사용한 이후에 명명됐어."
 
 
애나는 혼란스러워졌다. "주사위? 그럼 그 주사위들이 굴려지는 것도 화면에 나타나는건가요?"


"아니, 이 게임들의 '주사위'는 난수 발생기들이었어. 두 개의 1과 6 사이 무작위 값의 합을 데미지 값으로 사용한다는 개념은 종이 게임들에서 

차용된건데, 이유는 간단하게도 항상 그런 식으로 해왔었기 때문이지..."


"근데 그걸 누가 신경써요?" 애나는 이해하지 못했다. "제 말은, 어쨌든간에 난수의 범위를 정의해야 한다는 말인데..."


"이 오류는 다른 기술들에 더 큰 영향을 미쳤어. 특히 종이 게임에서 지우개 사용을 줄이기 위해 도입된 것들이라던가 말이지.

심지어 2015년에도, 이 때는 최초의 컴퓨터 기반 RPG 게임들이 나타난지 40년이나 지난 시기였는데도, 싸움에서 승리한 플레이어에게 '경험치'를 
주는 것이 흔한 일이였지.

이 경험치들은 별도의 변수에 기록되고, 특정 수치에 도달하면 '레벨 업'을 생성해서 캐릭터의 모든 스탯을 크게 상승시키는 도구였어.

이건 종이 게임상에서 캐릭터를 더 강하게 하는 유일한 방식이었는데, 간단한 이유야. 매 번 특정 수치를 바꿀 때 마다, 반드시 지우개를 

사용해야만 했고, 이것 때문에 게임의 진행을 잠시 멈춰야만 했는데, 게임의 흐름을 멈추지 않기 위해 이러한 수치 변화과정을 

'레벨 업'으로 분리해서 이야기의 마지막 단계에서만 수행하는 건 종이 게임에서 추구할 수 있었던 가장 천재적인 방법이었거든. 

그런데 디지털 환경에선 이게 전적으로 불필요한 방법이 된거야."



"몇몇 게임들은 아직 그 레벨업 방식을 쓴다구요. 요새 나오는 것들도 그래요."


그녀는 아직 왜 이 주제가 흥미로워야 하는 건지 납득하지 못했다.


"음, 그래요, 재밌는 이야기인것 같긴 한데, 왜 6700만명의 사람들이 롤플레잉 게임의 역사를 이야기했던 거죠?"


다니엘은 깊게 숨을 내쉬고 그의 강의투 어조를 다시 꺼내들었다.


"약간 더 추상적으로 말하자면, RPG 오류는 사람들이 종이 기반 시스템을 디지털화 할때, 기존의 작동방식을 그대로 고수하려는 경향성을 나타내는 말이야.

난 전세계 사람들이 매일 트윗과 좋아요, 블로그 글로 자신들의 의견을 표시하지만 정작 정치적 활동은 4년의 한번으로 제한되었던 시대일때 코마상태에 빠졌었지.

첫 번째 디지털 선거 시스템은 여기서 더 나아가지 못하고 4년에 한번, 그것도 사전에 미리 만들어진 몇 개의 선택지를 고르는 것에 지나지 않았었어. 

대학교에서 내게 MOOC 강의 개설을 요청했을때는, 그저 내 강의실에서의 강의 영상을 업로드할 것을 주문한 것에 지나지 않았었고. 

매일 수 천개의 계약서들이 출력되고, 수기로 서명하고, 스캔되어진 다음 이메일로 보내지곤 했었단다. 

그래, 이메일의 보낸 사람 주소보다는 스캔된 서명을 위조하는게 더 쉬웠고, 여기에 걸맞는 적절한 디지털 서명 기술은 20년 동안이나 

존재해왔었는데 말이야. 가장 보편적이었던 키보드 배열은 과거 기계식 타자기의 활자막대가 엉키지 않도록 하는 디자인에서 벗어나지 못했었어.

이게 21세기 초였단다. RPG 오류는 설계자가 오래된 문제를 디지털 영역에서 다시 해결할 때 '우리는 항상 그렇게 해오곤 했지'라고 생각할 때마다 

발생했는데, 이 오류는 아날로그 시스템의 구조적인 세부사항들이 디지털 시스템에 와서는 기계적인 약점으로 변모한다는 점에서 특히 흥미롭단다. 

모순적이게도, 레벨 업 메커니즘은 플레이어 아바타의 근육이 더 강해지는게 아니라 단순히 그것의 힘 수치를 바꾸는 것에 지나지 않는다는 것을 

상기시킴으로써 게임의 흐름을 중단시키고 따라서 게임에 몰입하는 것을 더 어렵게 했지. 

같은 이유로 사람들은 디지털 투표를 두려워했어. 왜냐하면 종이에 투표하는 행위는 앞으로 몇 년 동안 돌이킬 수없는 변화를 가져오기 때문이야.

서비, RPG 오류가 적용되는 가장 일반적인 경우는 뭐지?"


서비는 스스로 해답을 찾는 것에 실패하고 문헌 크롤러 봇을 동원해 그녀의 연산을 돕도록 했다.

다니엘은 그녀가 외부 컴퓨터 자원을 사용함으로써 지출하는 몇 개의 코인에는 크게 신경쓰지 않는것으로 보였다.


"투표와 유사 의견 집계 메커니즘 영역이 67%를 차지합니다."



애나는 감을 잡고 그녀 스스로가 생각하는 예시를 들어봤다. "이거 그럼 우리 학교 서버에 로그인 할때마다 패스워드를 요구하는 것도 

RPG 오류에 속할까요? 이미 제가 Nym을 통해 인증했는데도요?"


“내가 현대의 기술 발전을 지켜볼 기회를 놓쳤다는걸 잊은 모양이구나. 요즘 세상에도 패스워드가 적절한 수단인지 잘 모르겠는데."


"적절하지 않아요. 전혀. 요만큼도. 학교 Nym은 역사상 가장 안전한 로그인 방법인 제 TrueName에 의해 보호되고, 만약 이게 도난되면 

전 엄청난 문제를 겪게된다구요. 패스워드라... 풋." 애나는 속사포처럼 말을 쏟아낸 자신에게 실소했다. 

“제 말은, 패스워드들을 기억한다는 게 엄청 짜증나는 데다가, 우리 학교 서버 시스템의 보안은 너무 구려요. 서버 관리자에게 패스워드 복구를 

요청하는 것보다 그냥 서버를 뚫어버리고 스스로 복구하는게 더 빠르거든요. 에헴, 아무튼 다들 보통 이렇게 말해요."


그 말을 듣고 이제는 다니엘도 웃었다. "아하. 내가 맞춰보지, 누군가 그 학교 시스템을 전에 해킹해봤던 모양이군."

"아마도요." 애나는 주제를 바꿨다. 


“아 근데, 아저씨가 롤플레잉 게임의 캐릭터 향상(development)에 관심이 있다면 반드시 카리투발(Karitubal)을 해봐야만 해요. 

좀 된 게임이지만, 캐릭터가 강해지는것이 자연스럽게 느껴지도록 고심한 게임이거든요. 완전히 백그라운드에서 연산이 되고, 특정 행동을 

반복적으로 수행하면 강해지는 식인데, 해보면 이따금씩 내가 잘하게 된건지 캐릭터가 강해진건지 구분하기 힘들때가 있어요."


다니엘은 그 설명에 매력을 느꼈다. "흥미로운걸..."


그렇게 된 고로, 둘은 비교적 상투적인 톨킨 스타일의 권선징악의 이야기 구도에도 불구하고, 게임을 빠르게 진행했으며, 

메인 스토리라인을 2시간 내에 끝마쳤다. 그들이 엔딩장면을 보는 동안, 서비는 다음의 메세지를 보여주었다. "시카고행 셔틀이 30분 뒤에 출발합니다."


